 1.Translator ve assembler nədir?
Translator- tərcumə edən kimi basa dusmek olar. bizim başa düşdüyümuüz dili maşın dilinə çevirmək üçün istifadə edir.
Maşın dili dediyimizde hansıkı bizim yazdığımız kodları ancaq rəqəm kimi başa düşür.Translator bunun üçündü biz yazdığımız kodu kompüterimize tərcümə eləsin.
Assembler- aşağı səviyəlidir bir dildir. assembler-yığmaq tərtib etmək deməkdir.Əsasən mikro prosessorda üçün kod yazmaq isifadə olunan dildir.Bir prosessor 
nece işlədiyini onun məntiqini başa düşmək üçün istifadə olunan dillərdən biridir.


2.Compiler və interpreter ilə aralarındakı fərqlər nələrdir?
 compiler dillər- Kodları bütöv şəkildə maşın koduna çevirir.Struklu şəkildə yazmaq lazımdı.kodlarda hər şeyi özün tələb eləməlisən.Tutaq ki hansısa sətirdən səhv kod yazmısansa o erorr verəck.Hər şeyə fikir verilməlidi burda yazdığın kodun rəqəm yada mətin olduğunu bildirməlisən.
misal olaraq java . orda ne yazdığını bildirməlisən.smvolu olduğunu meselen .
interpreter dildə - kodları sətir sətir maşın koduna çevirir.Burda ama nese sehv yaznda sehv yazdığın sətirə qədər işləyir.Bunda ama elə funksiya yoxdu yazdın koda görə özü işləyir. özü çevirir deyək.

3.
Rəqəm və ədədlərin maşın dilinə tərcümə olunma prosesini bilirik. Bəs hərflər və simvollar necə tərcümə olunur?
kompüter yaddaşı sadəcə 0 və 1 tanıyr.onun beyni traznzistordan ibarətdi yəni qapali  halda olanda 0 açık halda 1 olur.Bu həmin tranzistorda 0 və ya 1 bit deyiir ( Binary Digit)
0 və 1 yanaşı gələrsə məsələn 01011101 deyək bu byte adlanır
hər 1 byte içinə 2 nin qüvvəti sayda rəqəm yerləşdirə bilirik.
cpu-Central Processing Unit yəni prosessor onun işi verilən təlimatları yerinə yetirmək yəni yaddaşan (RAM) məlumat oxumaq və ya məlumat yazmaq və. s
prossesorun təlimatları maşın kod vaistəsilə edir. yəni 0101001.